### 동기화

멀티스레드 환경에서는 여러 스레드가 공유 자원(예: 인스턴스 필드)에 동시에 접근할 때 동시성 문제가 발생할 수 있다. 
자바는 `synchronized` 키워드를 통해 아주 간단하게 임계 영역을 보호할 수 있다.


----------------------------------------------------------
1. **synchronized 사용**

(1) 메서드 동기화

```java
public synchronized void synchronizedMethod() {
    // 코드
}
```

(2) 블록 동기화 
```java
public void method() {
    synchronized (this) {
        // 동기화된 코드
    }
}
```

- synchronized 가장 큰 장점이자 단점은 한 번에 하나의 스레드만 실행할 수 있다. 
- 여러 스레드가 동시에 실행하지 못하기 때문에, 전체로 보면 성능이 떨어질 수 있다. 
- 여러 스레드를 동시에 실행할 수 없는 코드 구간에만 한정해서 설정해야 한다. 

####  동작 방식
- 모든 객체(인스턴스)는 내부에 자신만의 락(lock)을 가지고 있다. (모니터 락) 
- 스레드가 synchronized 키워드가 있는 메서드에 진입하려면 락을 획득해야 한다. 
- 락을 획득한 후에 실행할 수 있다. (다른 쓰레드는 락을 획득할 때 까지 BLOCKED 상태로 대기, 락을 획득할 때 까지 무한정 대기) 
- BLOCKED 상태가 되면 락을 다시 획득하기 전까지는 계속 대기하고, CPU 실행 스케줄링에 들어가지 않는다 


#### 정리 
- 지역변수는 개별 스택에 쌓이므로 동시성 문제 x , 다른 스레드와 공유되지 않는다 
- 클래스 변수, 인스턴스 멤버 변수(필드), db 등은 동시성 문제 o
- synchronized 단점

**무한 대기**: `BLOCKED` 상태의 스레드는 락이 풀릴 때 까지 무한 대기한다.
특정 시간까지만 대기하는 타임아웃X, 중간에 인터럽트X

**공정성**: 락이 돌아왔을 때 `BLOCKED` 상태의 여러 스레드 중에 어떤 스레드가 락을 획득할 지 알 수 없다. 최악의
경우 특정 스레드가 너무 오랜기간 락을 획득하지 못할 수 있다.


----------------------------------------------------------

2. **ReentrantLock 사용**
- 여기서 사용하는 락은 객체 내부의 모니터 락 X, Lock 인터페이스와 ReentrantLock이 제공하는 기능

```java
public interface Lock {
    void lock();
    
    void lockInterruptibly() throws InterruptedException;
    
    boolean tryLock();
    
    boolean tryLock(long time, TimeUnit unit) throws InterruptedException;
    
    void unlock();
    
    Condition newCondition();
}
```

#### lock()
- 락을 획득할 때까지 대기하며, 인터럽트에 응답하지 않음.
s- ynchronized 키워드와 달리 모니터 락이 아닌 Lock 인터페이스 및 ReentrantLock 을 사용.

#### lockInterruptibly()
- 락을 획득할 때까지 대기하지만, 대기 중 인터럽트가 발생하면 InterruptedException 발생 후 포기.

#### tryLock()
- 즉시 락 획득을 시도하며, 성공하면 true, 실패하면 false 반환.

#### tryLock(long time, TimeUnit unit)
- 지정된 시간 동안 락을 획득하려 시도하며, 성공하면 true, 시간이 지나도 실패하면 false 반환.
- 대기 중 인터럽트 발생 시 InterruptedException 발생 후 포기.

#### unlock()
- 락을 해제하며, 대기 중인 스레드 중 하나가 락을 획득할 수 있도록 함.
- 락을 획득한 스레드만 호출해야 하며, 그렇지 않으면 IllegalMonitorStateException 발생 가능.


----------------------------------------------------------

### 공정성 모드와 비공정성 모드 
```java
// 비공정 모드 락
private final Lock nonFairLock = new ReentrantLock();
// 공정 모드 락
private final Lock fairLock = new ReentrantLock(true);
```

#### 비공정 모드 (Non-fair mode)
- 비공정 모드는 ReentrantLock 의 기본 모드이다. 이 모드에서는 락을 먼저 요청한 스레드가 락을 먼저 획득한다는 보장이 없다.
- 락을 풀었을 때, 대기 중인 스레드 중 아무나 락을 획득할 수 있다. 이는 락을 빨리 획득할 수 있지만, 특정 스레드가 장기간 락을 획득하지 못할 가능성도 있다.

- 비공정 모드 특징 

    - 성능 우선: 락을 획득하는 속도가 빠르다.

    - 선점 가능: 새로운 스레드가 기존 대기 스레드보다 먼저 락을 획득할 수 있다.

    - 기아 현상 가능성: 특정 스레드가 계속해서 락을 획득하지 못할 수 있다.

#### 공정 모드 (Fair mode)
- 공정 모드는 락을 요청한 순서대로 스레드가 락을 획득할 수 있게 한다. 이는 먼저 대기한 스레드가 먼저 락을 획득하게 되어 스레드 간의 공정성을 보장한다. 그러나 이로 인해 성능이 저하될 수 있다.

- 공정 모드 특징

    - 공정성 보장: 대기 큐에서 먼저 대기한 스레드가 락을 먼저 획득한다.

    - 기아 현상 방지: 모든 스레드가 언젠가 락을 획득할 수 있게 보장된다.

    - 성능 저하: 락을 획득하는 속도가 느려질 수 있다.


